# ミスマッチ　見えないユーザーを排除しない「インクルーシブ」なデザインへ/キャット・ホームズ (著), ジョン・マエダ (編集) 読書メモ

[amazon](https://www.amazon.co.jp/gp/product/B07PFNRPQF)

著者のスタンスは以下のようなもので、全体を通して「インクルーシブ」デザインを「する」「しない」という二元論にならないように配慮されていて信頼できる。

> 排除が本質的にわるいわけでも、インクルージョンが本質的によいわけでもない。

ただ、インクルージョンを慈善活動を捉えることについては明確に否定している。

> インクルージョンの妨げとなる課題はたくさんあるが、最もたちがわるいのは同情とあわれみだ。慈善活動としてインクルージョンを扱えば、人々の分断を助長してしまう。単に正しい行動だから広がるべきだという考えは、たいていその発展をすぐさま妨げることになる。その考え方がマイナスとなって、インクルージョンは自己満足の活動として分類されてしまうことが多い。このことを念頭に置いて、インクルージョンについて私たちが持つ仮説と、それが私たちを取り巻く世界にどのように現れるかを検証していく。また、社会が排除を存続させる理由と、排除のサイクルをインクルーシブな成長へ転換するための新たな原則を探るつもりだ。

僕はインクルーシブデザインに取り組むことは追加のコストがかかる印象があり、インクルーシブデザインを取り入れているチームや会社の話を聞くと、慈善活動のような印象を持つことがあったのだけど、その考え方は誤っていたのだなと思った。

また、僕は、プロダクト開発の初期に「標準的な画面遷移やUI」を作ることが多いが、何を根拠に「標準的」を決めているかとても怪しいことに気づいた。

> 標準的な人間という考え方は、19世紀の数学者の野心から生まれた。その考えに基づいたために、社会では有意義な発展を遂げた地域もあれば、損害を受けた地域もあった。最も重要なことだが、その考え方がまったく真実ではなかったらどうなるのだろうか？すべての人は生涯を通して変化する。私たちの心と身体が絶対に予測できないとしたらどうなるのだろうか？厳密に言えば、どの人間が人間中心設計の中心にいるべきなのか？

> アクセシビリティは「標準的な」デザインの極端な例として扱われている。

「標準」ではなく、できる限り専門家じゃないように演じた自分が迷わず使えるかという視点だったなと思った。

また、自分が毎日使っていたり、助けられているものが、インクルーシブデザインから生まれたことにとても驚いた、そのストーリーはどれも愛と絆の物語で、本文を読んでもらいたいのでプロダクトを列挙する。

- 字幕
難聴の人のために開発された。現在は、ソーシャルメディア、語学の勉強など数多くのところで利用されている
- 初期のタイプライターの一つとキーボード
視力を失ったカロリーナ・ファントーニ・ダ・フィヴィッツァーノ伯爵夫人が、友人に別の人の力を借りずにメッセージを送れるように考案された。その後、僕は今、キーボードでこの文章を打っている。
（メモ：タイプライターやキーボードの開発者は色々いるようなので、これが全てではなさそう）
- FingerWorks
種根菅症候群の重症患者だったウェイン・ウェスターマンが手に力を入れなくてもコンピューターを操作できるように開発。Appleに売却しiPhoneのマルチタッチインターフェイスに活用されている。
- Eメール
難聴者のヴィント・サーフが、聴覚障害者の妻と同じ部屋にいない時につながる手段が欲しかったので開発に着手し、初期プロトコルを考案。

これらの例から言えるのは、これまでは、自分や身近な人が当事者になった時に、自分や身近な人と開発を進めることが結果としてインクルーシブデザインになっていた。

でもこれからは、誰もが排除された経験を持たなくていいように、プロダクトやサービスを作る立場にいる全員がインクルーシブにデザインに取り組むべきだと思った。それは慈善事業ではなく、技術で課題を解決し、豊かな生活を実現したいからだ。
特に、現在インクルーシブなプロダクトは障害者専用の特殊なソリューションとみなされることが多く、気の利いたデザインがほとんどないらしい。

> 杖、車椅子、義肢、装具などは、スチールパイプ、原料、工業用プラスチック、生気のない色でできた外科手術室の冷たい医療用品のようになりがちだ。ユーザー自身や周囲の人は、それを目にしただけで、自分／使い手は助けを必要としている患者であると嫌でも思い出してしまう
デジタルプロダクトづくりにも、たいてい同じことが当てはまる。ソリューションが「障害者用」または「アクセシビリティ用」として扱われるとき、デザインはまったくと言っていいほど注意が払われない。ソリューションが機能的な要件をすべて満たしていても、感情や美的な面でのミスマッチにつながっていればユーザーの共感は得られないだろう。

この書籍が出版されたのは、2018年で、今は日本でも落合陽一 デジタルネイチャー研究室や、山中俊治研究室、吉藤オリィさんが機能的にも美的にも優れたプロダクトをいくつも発表していて、僕がやらなくてもすごい人たちがやっていてるとは思う。

でも、デジタルプロダクトの分野で人手が足りていないということであれば力になれるんじゃないかと思うので、以下のissueで実情を調べる。

[インクルーシブデザインに取り組んでいる会社、団体、人をまとめる](https://github.com/toyamarinyon/inclusive-desgin-research/issues/10)

